>> 好的，一旦我們要寫
更複雜的程式
在某些時候
你需要能夠
在某種狀況下
做某些事
而在其他狀況下
做出不同反應
所以這就是
為什麼我們需要
程式中的
條件判斷
基本上
你需要能夠
根據不同的狀況
做出不同的反應
例如在加拿大
一個常見的狀況是
我們有各種
不同的稅率
取決於你住
國內哪個省
在美國則取決於
你生活在哪一州
這也取決於商品價格
例如你在加拿大買速食
任何價格低於
1美元的東西
你不用交稅
所以當我們計算稅率時
我們會說：如果價格
超過一美元或
等於一美元
我們收一定數額的稅
在Python中我可以
添加"if"述句
語法是這樣的：
用"if"開頭
這是相當明顯的
如果我的價格高於
或等於 1 美元
然後我要
執行程式碼
有幾件事要注意
"if"述句的句尾
一定有冒號
這是Python的特殊語法
然後下一行要縮排
這是故意的
冒號之後的下一行開始
必須縮排四個空格
要注意它是四個空格
而不是一個"Tab"的空間
雖然如果你
使用VS Code
它會幫你自動更正
所以你實際上可以
在VS Code中按"Tab"鍵
來取代敲四個空格鍵
但請記得這一點
這裡是"四個空格"
而任何由四個空格開頭
且在"if"之後的程式碼
只有在價格大於或等於 $1 時
才會被執行
現在，我用的是大於
或等於的符號 ( >= )
取決於不同條件
我們會使用不同的符號
大於、小於
大於等於、小於等於
而最重要的兩個
等於跟不等於
不同程式語言
可能會用不同符號
在Python中
等於
是兩個等號
不等於
是一個驚嘆號加一個等號
我們還可以添加一個
"else:"
意思就是如果"if"
敘述的條件成立了
就將稅率設定為百分之七
但如果條件不成立
也就是"price"小於 1.0
而確實在加拿大的
規定就是
如果價格超過一元
要扣百分之七
所謂的服務稅
否則，無需扣稅
所以我可以用
"else:"
記得後面要加冒號
我以前常常忘記
而必須回頭修正
這個語法錯誤
對，就是你從從克里斯多夫
那裡學到的語法錯誤
然後一樣的
下一行開始必須縮排
必須要是四個空格
才會執行
縮不縮排真的
會改變執行方式
我可以用另一個不同的方法
來寫完全一樣的程式
基本上我想要
計算稅率
然後輸出
所以在這裡我說，如果
"price >= 1.00:"
將稅率設為 0.7
然後輸出它
否則，把稅率設成 0
並列印它
或者我可以說
如果價格超過 1 元
稅率設為 0.7
否則設為 0
當我計算出
正確的稅率
就輸出它
這兩種寫法都能做到
完全一樣的事情
你應該使用哪一個？
我喜歡右邊的那種
比較優雅
不重複"print()"述句
但如果你會覺得困惑
左邊的寫法
也沒有什麼錯
然後，當你比較字串時
要特別注意
如果你執行這段程式
看看是否有人
是加拿大人
我問某人是哪一個國人？
然後他們輸入"Canada"
我寫"if country == 'canada':"
記住要用兩個等號
然後輸出
"哦，有個加拿大人"
顯然輸入的字串
也是"加拿大"
但結果卻輸出：
你不是加拿大人
它沒有比對正確
出了甚麼問題？
因為字串比對
會區分大小寫
所以當你寫：
這個字串等於這個字串
如果一個是大寫
一個是小寫
Python會說
這並不一樣
那麼我該如何修復它呢？
我們可以回想一下
之前在學字串函數時
我們用過幾個函數
可以把字串轉換成
大寫或小寫
因此我們可以試著
將取得的值
全部轉換為小寫
然後再比較
是不是"canada"
所以當有人鍵入字串
不管他們輸入的內容
有沒有大寫或小寫
都會先全部轉換成小寫
再做字串比較
這樣就解掉這個bug
這是一個很好的
執行期錯誤的例子
以一種我能發現的方式發生
然後我修正我的程式來解決它
所以條件判斷
是非常重要的
它讓我們的程式
能根據不同的情況作出反應
所以接下來讓我們
再多看一些例子
在我們進入
更複雜的"if"述句類型之前